# Отсутствие на экзаменах по уважительной причине

Навигация страницы

- [Какие причины считаются уважительными](https://www.hse.ru/studyspravka/medcert/#important)
- [Подтверждающие документы и сроки предоставления](https://www.hse.ru/studyspravka/medcert/#about)
- [Порядок предоставления документов](https://www.hse.ru/studyspravka/medcert/#howto)
- [Часто задаваемые вопросы](https://www.hse.ru/studyspravka/medcert/#faq)
- [Документы](https://www.hse.ru/studyspravka/medcert/#docs)

Полезные ссылки

- [Центр сервиса «Студент»](https://studentcentre.hse.ru/)
- [Контроль знаний студентов](https://www.hse.ru/studyspravka/kontr)
- [Показатель качества учебной деятельности (КУД)](https://www.hse.ru/studyspravka/kud)
- [Перенос второй пересдачи и повторное изучение](https://www.hse.ru/studyspravka/repeated_courses)
- [Академический отпуск](https://www.hse.ru/studyspravka/academotpusk)
- [Отчисление](https://www.hse.ru/studyspravka/otch)

## Причины, считающиеся уважительными

Уважительной причиной неявки на экзамен считаются болезнь, подтвержденная медицинской справкой*, а также другие уважительные причины. Чтобы причина была признана уважительной, необходимо **обязательно** верифицировать подтверждающие документы путем подачи заявки через электронный сервис.

К уважительным причинам **не** относятся обстоятельства, связанные с работой студента (служебные командировки, рабочее время).

* Медицинской справкой признается справка о временной нетрудоспособности студента в определенный период, выданная по утвержденной Минздравом России форме и в установленном порядке. Университет имеет право проверить подлинность медицинской справки путем направления запроса в медицинскую организацию, выдавшую справку, копию которой предоставил студент. Иностранные студенты могут предоставить помимо указанного документа сведения и документы, выпущенные/выданные иностранными организациями. Документы не на русском языке, выданные иностранными организациями или полученные из иностранных источников, должны иметь нотариально заверенный перевод на русский.

## Если вы не можете участвовать в экзамене по состоянию здоровья

**1. Если вы не приступали к выполнению задания:**

- Если вы заболели раньше дня экзамена и не пришли на экзамен, можно не информировать преподавателя.

- Если вы пришли на экзамен и плохо себя почувствовали, сообщите об этом преподавателю до получения задания.

- В обоих случаях это будет зафиксированы в ведомости как «неявка». Если в течение 5 дней после даты экзамена или после выздоровления, если болезнь длилась дольше, учебный офис не получит уведомление о предоставлении справки через электронный сервис, пропуск будет зафиксирован как неявка без уважительной причины. Если студент был болен дольше срока сессии и уведомит об этом в течение 5 дней после выздоровления, причина неявки будет изменена на уважительную.

**2. Если вы отказались продолжать выполнение задания после его получения:**

- Частично выполненная работа оценивается по установленным критериям.

- Если работа не начата, выставляется оценка «0».

## Если вы пропустили другой элемент контроля, не являющийся экзаменом, по состоянию здоровья

Отсутствие студента на элементе контроля, не относящемся к категории «экзамен», не анализируется на предмет наличия уважительных причин. При пропуске важных элементов контроля (контрольные работы, доклады, лабораторные работы, коллоквиумы, эссе, рефераты, тесты, которые весят **не менее 30% от итоговой оценки**), можно будет сдать их до начала сессии, даже если студент пропустил данный элемент контроля без уважительной причины. Условия сдачи пропущенных элементов контроля должны быть определены в [программе учебной дисциплины](https://www.hse.ru/studyspravka/syllabus).

## Подтверждающие документы и сроки предоставления

Подтвердить отсутствие на экзамене по уважительной причине **студентам НИУ ВШЭ**возможно через [электронный сервис](https://lk.hse.ru/student-service/student-service-first?components=21201) Центра сервиса «Студент» **не позднее 5 учебных дней** после даты выздоровления (если эта дата в соответствии с медицинской справкой находится за пределами 5 (пяти) учебных дней после даты экзамена) или пропуска**.**

## Порядок подачи заявки через электронный сервис

**Медицинская справка:**

- Подается только через [сервис предоставления и верификации медицинских справок](https://lk.hse.ru/student-service/student-service-first?components=21201) не позднее 5 учебных дней после даты выздоровления, как правило, указанная в документе как«приступить к занятиям»**.**
- Не предоставляется в учебный офис (копия или оригинал документа), и не принимается в случае предоставления после указанной даты.

**Другие уважительные причины:**

- Подтверждаются документально путем подачи заявки через [электронный сервис](https://lk.hse.ru/student-service/student-service-first?components=21201) Центра сервиса «Студент» в течение 5 учебных дней после неявки.
- Решение о признании причины уважительной принимается после верификации документов.

Полученные заявки обрабатываются сотрудниками Центра сервиса «Студент» и учебных офисов совместно. Заявка от студентов НИУ ВШЭ Москва проходит техническую экспертизу Центром и передается менеджеру образовательной программы для дальнейшей работы по процедуре признания причины неявки уважительной. Верификацию всех справок (запросы в поликлинику) осуществляет Центр централизованно.

Заявки, полученные от студентов кампусов НИУ ВШЭ, передаются для дальнейшего рассмотрения менеджеру образовательной программы.

## Часто задаваемые вопросы

Обязательна ли печать врача на бумажной справке 095/у?

Да, печать врача на справке по форме 095/у о временной нетрудоспособности студента является обязательным требованием.

Обоснование: справки на бумажном носителе оформляются с проставлением штампа медицинской организации или на бланке медицинской организации (при наличии), подписываются врачом (фельдшером, акушеркой), заверяются личной печатью врача и печатью медицинской организации (при наличии), на которой идентифицируется полное наименование медицинской организации в соответствии с учредительными документами (П.6 Порядка выдачи медицинскими организациями справок и медицинских заключений, утвержденного приказом Минздрава России от 14.09.2020 № 972н).

Можно ли предоставить больничный лист вместо справки по форме 095/у?

Нет, больничный лист не является документом, подтверждающим отсутствие в учебном заведении по уважительной причине.

Обоснование: листок временной нетрудоспособности (больничный лист) на сегодняшний день оформляется исключительно в электронной форме и направляется работодателю. Уважительность отсутствия студента на занятиях подтверждается медицинской справкой по форме 095/у. [ПОПАТКУС](https://www.hse.ru/studyspravka/new_regulations) также допускает представление только медицинской справки. При наличии больничного листа студент может оформить соответствующую справку и представить ее в НИУ ВШЭ.

Можно ли предоставить медицинское заключение вместо справки по форме 095/у для подтверждения отсутствия по уважительной причине если у организации отсутствует лицензия на выдачу справок?

Нет, такое заключение не является документом, подтверждающим уважительную причину отсутствия студента.

Обоснование: организация, которая не имеет лицензию на осуществление медицинской деятельности, не вправе оформлять медицинские заключения и выдавать справки.

Приходят ли в НИУ ВШЭ электронные медицинские документы?

Нет, не приходят. Студенту необходимо выгрузить медицинскую справку из системы ЕМИАС или Госуслуг для подачи заявки через электронный сервис.

Обоснование: НИУ ВШЭ на данный момент не получает электронные документы от медицинских учреждений.

## Остались вопросы?

Напишите на почту [Центра сервиса «Студент»](https://studentcentre.hse.ru/#contacts): studcentre@hse.ru.

## Документы

[Положение об организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» (ПОПАТКУС)](http://www.hse.ru/studyspravka/new_regulations)

Приказ Министерства здравоохранения Российской Федерации от от 15.04.2026 № 286н "Об утверждении порядка выдачи медицинскими организациями справок и медицинских заключений"

---

Источник: [https://www.hse.ru/studyspravka/medcert](https://www.hse.ru/studyspravka/medcert)

Снимок загружен: 2026-10-03. Перед использованием проверьте актуальность оригинала.
